Перекладач: Anna Bilda
Утверджено: Igor Lytvyn
Це моя племінниця.
Її звати Ялі.
Їй 9 місяців.
Її мама — лікар,
а тато — юрист.
Коли Ялі піде в коледж,
професії її батьків
можуть виглядати зовсім інакше.
У 2013 році дослідники
з Оксфордського університету
провели дослідження
щодо майбутнього роботи.
Вони з'ясували, що
майже кожна друга професія
може бути автоматизована
для виконання роботами.
Машинне навчання —
технологія, що відповідальна
значною мірою за цей переворот.
Це найпотужніший напрямок у
дослідженні штучного інтелекту.
Він дає машинам змогу
вчитися на основі даних
та імітувати деякі речі,
що їх роблять люди.
Моя компанія Kaggle
працює над передовим
машинним навчанням.
Ми збираємо разом сотні тисяч
експертів,
щоб розв'язувати важливі проблеми
промисловості та науки.
Це дає нам унікальний
погляд на те,
що можуть робити машини,
а що ні,
і які професії вони можуть
автоматизувати чи витіснити.
Машинне навчання стало
індустрією на початку 90-х.
Воно почалось з порівняно простих
задач.
Таких як оцінка кредитних ризиків
кредитних заявок,
сортування листів за
рукописними індексами.
За останні роки
ми здійснили великий прорив.
Машини сьогодні здатні
виконувати
набагато складніші
завдання.
В 2012 році Kaggle взявся
створити алгоритм,
що здатний ставити оцінки
шкільним творам.
Найкращі алгоритми могли
давати такі самі оцінки,
що й справжні вчителі.
Торік ми
взялися за важче завдання.
Чи можна за картинкою
визначити хворобу ока —
діабетичну ретинопатію?
Знову ж таки, найкращі алгоритми
давали ті ж діагнози,
що і офтальмологи.
Якщо дати машинам
правильну інформацію,
то вони обійдуть людей
у подібних завданнях.
Вчитель може прочитати
10 000 шкільних творів за 40-річну кар'єру.
Офтальмолог може
оглянути 50 000 очей.
Машина може прочитати
мільйони творів
чи оглянути
мільйони очей
за лічені хвилини.
Ми не маємо шансів
проти машин
в повторюваних, об'ємних завданнях.
Але є речі, які ми можемо робити
на відміну від машин.
Де машини не прогресують,
то це у розв'язанні
незвичних ситуацій.
Вони не можуть осягнути речі,
яких не бачили багато разів до того.
Найбільше обмеження
машинного навчання —
машина має вчитись
з великого обсягу минулих даних.
А люди — ні.
Ми можемо поєднувати
очевидно різні речі,
щоб залагодити проблему,
з якою стикнулися вперше.
Персі Спенсер був фізиком
і працював на радарі
під час Другої світової війни.
коли помітив, що його магнетрон
розтопив плитку шоколаду.
Він зміг поєднати розуміння
електромагнітної радіації
та вміння готувати,
і винайшов — якісь здогадки? —
мікрохвильову піч.
Зараз це визначний приклад
креативності.
Але такого типу перехресні
думки є в кожного
в маленьких масштабах
тисячі разів на день.
Машини не можуть змагатись
з нами у розв'язанні нових ситуацій,
і це обмежує людські завдання,
які машини можуть автоматизувати.
Отже, що ж це значить
для майбутнього праці?
Майбутнє будь-якої професії
полягає у відповіді на просте питання:
якою мірою дана робота зводиться
до частих об'ємних задач,
і якою мірою вона включає
розв'язання незвичних завдань?
Коли йдеться про часті об'ємні завдання,
машини стають все розумнішими.
Сьогодні вони оцінюють есе.
Вони діагностують деякі хвороби.
Минуть роки, і вони будуть
перевіряти нас,
читати шаблони правових
договорів.
Бухгалтери та юристи все ще потрібні.
Вони будуть потрібні для
структуризації податків,
для вирішення судових позовів.
Але машини зменшать їх
компетенцію
і зроблять ці професії важчими.
Але, як було сказано,
машини не прогресують
у розв'язанні незвичних ситуацій.
Маркетингова кампанія повинна
привернути увагу покупців.
Вона має виділятись з натовпу.
Бізнес-стратегія означає
пошук прогалин у ринку,
речей, яких ніхто не робить.
Це люди будуть створювати
обличчя маркетингових кампаній
і люди розвиватимуть
бізнес-стратегії.
Отже, Ялі, що б ти не вирішила
робити,
нехай кожен день
кидає тобі новий виклик.
Якщо так буде, то ти
будеш попереду машин.
Дякую.
(Оплески)